---
sidebar_position: 7
tags: [Linux, 性能优化, CPU]
---

## 内核线程

在 Linux 中，用户态进程的“祖先”，都是 PID 号为 1 的 init 进程。比如，现在主流的 Linux 发行版中，init 都是 systemd 进程；而其他的用户态进程，会通过 systemd 来进行管理。

除了用户态进程外，还有大量的内核态线程。按说内核态的线程，应该先于用户态进程启动，可是 systemd 只管理用户态进程。那么，内核态线程又是谁来管理的呢？

Linux 在启动过程中，有三个特殊的进程，也就是 PID 号最小的三个进程。

- 0 号进程为 idle 进程，这也是系统创建的第一个进程，它在初始化 1 号和 2 号进程后，演变为空闲任务。当 CPU 上没有其他任务执行时，就会运行它。
- 1 号进程为 init 进程，通常是 systemd 进程，在用户态运行，用来管理其他用户态进程。
- 2 号进程为 kthreadd 进程，在内核态运行，用来管理内核线程。

要查找内核线程，我们只需要从 2 号进程开始，查找它的子孙进程即可。比如，你可以使用 ps 命令，来查找 kthreadd 的子进程：

```bash
$ ps -f --ppid 2 -p 2
UID         PID   PPID  C STIME TTY          TIME CMD
root          2      0  0 12:02 ?        00:00:01 [kthreadd]
root          9      2  0 12:02 ?        00:00:21 [ksoftirqd/0]
root         10      2  0 12:02 ?        00:11:47 [rcu_sched]
root         11      2  0 12:02 ?        00:00:18 [migration/0]
...
root      11094      2  0 14:20 ?        00:00:00 [kworker/1:0-eve]
root      11647      2  0 14:27 ?        00:00:00 [kworker/0:2-cgr]
```

内核线程的名称（CMD）都在中括号里。所以，更简单的方法，就是直接查找名称包含中括号的进程。比如：

```bash
$ ps -ef | grep "\[.*\]"
root         2     0  0 08:14 ?        00:00:00 [kthreadd]
root         3     2  0 08:14 ?        00:00:00 [rcu_gp]
root         4     2  0 08:14 ?        00:00:00 [rcu_par_gp]
...
```

遇到 ksoftirqd 的 CPU 使用高的情况，就会首先怀疑是软中断的问题，然后从软中断的角度来进一步分析。

除了看到的 kthreadd 和 ksoftirqd 外，还有很多常见的内核线程，我们在性能分析中都经常会碰到，比如下面这几个内核线程。

- **kswapd0**：用于内存回收。在 Swap 变高 案例中，介绍过它的工作原理。
- **kworker**：用于执行内核工作队列，分为绑定 CPU （名称格式为 kworker/CPU:ID）和未绑定 CPU（名称格式为 kworker/uPOOL:ID）两类。
- **migration**：在负载均衡过程中，把进程迁移到 CPU 上。每个 CPU 都有一个 migration 内核线程。
- **jbd2**/sda1-8：jbd 是 Journaling Block Device 的缩写，用来为文件系统提供日志功能，以保证数据的完整性；名称中的 sda1-8，表示磁盘分区名称和设备号。每个使用了 ext4 文件系统的磁盘分区，都会有一个 jbd2 内核线程。
- **pdflush**：用于将内存中的脏页（被修改过，但还未写入磁盘的文件页）写入磁盘（已经在 3.10 中合并入了 kworker 中）。

